---
author: 'Fran Simó'
title: "Notas sobre: El Origen del Arte y la Magia - Pilar Soler Montes | #60"
date: 2025-02-22
tags:
  - referencias
  - Pilar Soler
  - YouTube
  - mediums
  - Tarot
  - Fotografía de espíritus
draft: ture
---

{{< youtube Nrb3uRtGXRw >}}

# Hipótesis / ideas

- Adolf Wölfli -> vincular con Mikalojus Konstantinas Čiurlionis y sus sinfonías.
- Comentario: "Los profetas hombres y las mujeres mediums." -> vincular con los niveles de profetas islámicos?
- ¿Hablar de cómo uso las cartas del Tarot en las sesiones holísticas? [(Johannes Fiebig, Evelin Bürger)](https://amzn.to/4baHBcS)
- ¿Usar chatGPT para generar un manual de Tarot combinando todas las interpretaciones?


# Notas en bruto

Los primeros retratos en pintura son romanos y están asociadas a la muerte. La misma idea de capturar el alma.

La fotografia surge para captar a los fantasmas. Está ente la óptica y la alquimia.

Siglo XIX. Rayos X, de repente se puede ver lo que no se veía.

Minuto 16: Los fotógrafos se encomiendan a: La Verónica. Verónica le limpia el sudor y la sangre a cristo, nombre en latin, de la verdad 

Fotografía de espíritus. Época victoriana. En el estudio se hacía un ritual y se invocaban a espíritus.

“El arte es constructor de otra realidad”. Desde una visión subjetiva. Utilizas una materia 
Una pieza de arte te mete en otra dimensión. Hay trucos para hacer eso (o técnicas o recursos).
Se considera arte cuando hay una intención de que se considere arte.

Minuto 30: Todos los buenos artistas son magos porque transforman la materia en otra cosa que te transportan a otra dimensión.

Siglo XIX rechazo a lo racional. Siglo XVIII imperio del “ojo”. Se abre una línea a lo irracional.

Kandinsky y otros busca el arte puro, que pueda salvar al hombre. En los psiquiátricos la necesidad de dibujar o coser. 

Mediums minuto 36.

**Los profetas hombres y las mujeres mediums.**

Goya también escuchaba voces.

Adolf Wölfli, artista suizo.
Sinestesia con música y arte -> vincular con Mikalojus Konstantinas Čiurlionis y la música.

Voy contándo una historia de la mirada. Un pensamiento de cómo ver el arte o como nos han pervertido la mirada en ciertas cosas.

Exposiciones:
- Ojo eléctrico: médiums, profetas, siglo XiX, el origen de la electricidad.
- Histeria, cómo el movimiento surrealista rescata la idea de la histeria para su discurso.
- La torre invertida: acerca del Tarot.

**Recuperar lo sagrado, lo intangible, lo simbólico. Que tenga sentido, que a la humanidad le pueda proporcionar algo existencial importante, se hace muy bien con el lenguaje simbólico.**

Recuperación del tarot en el 60.

LA TORRE INVERTIDA.
EL TAROT COMO FORMA Y SÍMBOLO
Frédéric Bruly Bouabré, Johanna Dumet, Dorothy Iannone, King Khan y Michael Eaton, Raúl de Nieves, Plastique Fantastique, Betye Saar, Niki de Saint Phalle, Suzanne Treister, Aldo Urbano, Agnès Varda y Andy Warhol


**La función del arte es que te despierte lugares emocionales que no son racionales, que no podemos verbalizar pero están ahí…**

