---
author: 'Fran Simó'
title: "Notas sobre la civilización minóica"
date: 2025-02-06
tags:
  - referencias
  - autónomio
  - Mallorca
  - Creta
  - Tantra
  - ménades
  - dionisio
  - minóica
  - sibila
  - YouTube
---

# Notas

De varias lecturas y de los vídeos que aparecen abajo tomo estas notas:

- Las sacerdotisas minóicas dirigían la religión que adoraba tanto a una deidad femenina, la Diosa de las serpientes, como a una masculina, el toro.
- La Diosa de la serpiente podría ser la antecesora de Deméter y Perséfone.
- No está claro si era una sociedad matriarcal.
- Los palacios eran centros religiosos, de comercio y de trabajo. Los historiadores los usan para establecer los períodos de su historia.
- Si bien existían reyes y reinas ni su arte no les representa ni sus documentos hablan de nombres.
- No tenían ejército. Fueron invadidos y se reconstruyeron. Hasta aproximadamente el 1400 AC. Dependiendo la fuente casi 1000 años sin ejercito.
- Comerciaban con Egipto, Anatolia y la Grecia continental.
- Producían: vino, aceite y trigo.
- Se desconoce su autónomio (nombre que ellos mismos utilizaban para su pueblo)
- La deforestación de Creta podría haber empezado con la construcción de barcos.

# Hipótesis / ideas

- Podría parecer que la investigación trata de la Diosa, pero me interesa más la figura de las sacerdotisas. Mujeres reales con una práctica, técnicas, un linaje y un rol en la sociedad.
- Aunque "se sabe" el trasfondo es _recordar_ el equilibrio de lo femenino y lo masculino tanto en hombres como mujeres. Se puede conseguir con las técnicas que conocemos. La búsqueda va más orientada a una evocación de estos aspectos, de encontrar un lenguaje que ayude a recordar. 
- En algún video de Eva ella comenta la posibilidad de una dirección religiosa en equilibrio (femenino/masculino). En las lecturas que voy haciendo un poco al azar se suele tratar el aspecto de la Diosa o el chamánico (iatromantes, por ejemplo) pero no encuentro, aún, referencias en equilibrio.
- Las sacerdotisas minóicas podrían haber enseñado a las Ménades que mantuvieron el culto a un Dionisio que era más políticamente correcto tras la caída de la civilización minóica.
- Ambas tienen un claro vínculo con la figura de la Sibila, que aparentemente no oficiaban ceremonias, pero utilizaban las mismas técnicas de estados alterados de conciencia. Y con las tántricas.
- También tendrían una relación con mi sospecha de que el culto a la Sibila en Mallorca tiene un vínculo previo con alguna deidad femenina que no era políticamente correcta después del genocidio de Jaume I.
- Los minóicos como los mallorquines han perdido su nombre propio en el tiempo.
- Al ver el fresco del joven saltando sobre el toro y las dos sacerdotisas me pregunto ¿por qué siempre se comenta que ellas también saltaban? Podría ser que ellas le estén acompañando de domar su toro interior. En el fresco las mujeres están una enfrente cogiendo al toro por los cuernos y detrás esperando al hombre. Ellas parecen dirigir la situación.


# Fuentes

Wikipedia https://es.wikipedia.org/wiki/Civilizaci%C3%B3n_minoica

## Eva Tobalina y Raices de Europa

### Parte 1 
{{< youtube E8vjJP92evE >}}

### Parte 2
{{< youtube soCVDZHusUI >}}


### Parte 3

{{< youtube K1UO84OaJSc >}}

### Parte 4

{{< youtube OX_8E0NT0Vs >}}

### Parte 5

{{< youtube 3PLHRwN2Qzc >}}
